## Motivação

Criatividade computacional é uma área de pesquisa multidisciplinar que combina ciência da computação, psicologia, interação humano-computador e engenharia de software (Kantosalo, 2019). De acordo com Colton e outros (2009), o estudo da criatividade computacional permite entender a criatividade humana, bem como criar programas que serão usados por pessoas criativas, de modo que o programa atue como um colaborador ao invés de uma mera ferramenta.

A criatividade pode ser definida como a habilidade de criar algo que não existia antes, ou de conectar de forma inovadora conceitos já existentes (Carnovalini e Rodá, 2020). Segundo Issa e outros (2019), um sistema de criatividade computacional pode ser usado por seres humanos para aumentar suas habilidades de inovação em domínios artísticos como música, poesia e comédia, notando que o sistema deve seguir o mesmo padrão utilizado por humanos para produzir materiais.

Uma caricatura é uma representação de uma pessoa ou objeto em que as suas características mais marcantes são intencionalmente exageradas. Artistas que desenham caricaturas capturam as características faciais mais importantes da pessoa representada, tais como formato dos olhos e estilo do cabelo, e então exageram essas características para se desviar do rosto humano comum (Shi e outros, 2019). De acordo com experimentos de Rhodes e outros (1987), humanos identificam rostos familiares muito mais rapidamente em desenhos caricatos do que em desenhos realistas.

Conforme Sadimon e outros (2010), sistemas informatizados geradores de caricatura tentam converter o processo de desenhar caricaturas num algoritmo que será executado pelo computador, que por sua vez pode ser usado para assistir o usuário na criação de caricaturas, seja esse usuário um artista habilidoso ou um iniciante sem habilidade. Ainda conforme os mesmos autores, há bastante espaço para evolução dos sistemas da área.

De acordo com Creswell e outros (2018), redes adversárias generativas (GANs) provêem uma forma de aprender representações complexas sem depender de dados com anotações extensivas. As GANs alcançam esse feito derivando sinais de retropropagação num processo competitivo envolvendo um par de redes neurais. Ainda de acordo com os mesmos autores, as representações aprendidas pelas GANs podem ser usadas numa variedade de aplicações, tais como sintetização de imagem, edição semântica de imagem, transferência de estilo e super-resolução de imagem.

Zhang e outros (2021) usaram GANs para mapear as características faciais em fotos de rostos humanos e gerar retratos artificiais alterando a expressão facial presente na imagem original. Os autores notam que o sucesso de GANs na área de geração de imagens sintéticas os inspirou a aplicar essa técnica na pesquisa em questão. O objetivo da pesquisa foi alcançado com sucesso.

Li e outros (2021) utilizaram GANs para gerar caricaturas em três dimensões. O estudo alcançou seu objetivo, mas os autores notam que há espaço para melhorias, especialmente porque as deformidades apresentadas pela GAN não exibem muita variedade. Os autores entendem que isso se deve à falta de anotações no dataset utilizado durante a etapa de transferência de geometria. Outro problema observado foi a diminuição da resolução da imagem original.

Chen e outros (2020) utilizaram GANs para alterar a expressão facial de caricaturas em imagens de duas e três dimensões. Os resultados obtidos foram muito satisfatórios, com as imagens geradas mantendo a qualidade da imagem original e preservando a identidade da caricatura.
